Automatic conversion of colloquial Finnish to standard Finnish

### 2015-01-23 finnormal-nodalida-2015/finnormal2015.tex
add more stuffs to 2.1
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@58558 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{nodalida2015}
%\usepackage{times}
\usepackage{mathptmx}
%\usepackage{txfonts}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{latexsym}
\special{papersize=210mm,297mm} % to avoid having to use "-t a4" with dvips 
%\setlength\titlebox{6.5cm}  % You can expand the title box if you really have to

@@

\author{}
%
%Francis M. Tyers\\
%  UiT Norgga \'{a}rktala\v{s} universitehta, \\
%  N-9015 Norway \\
%  {\tt francis.tyers@uit.no} \\\And
%  Inari Listenmaa\\
%  Chalmers tekniska h\"{o}gskola, \\
%  Sweden \\
%  {\tt inari@cse.chalmers.se} \\}
%
\date{}

@@

\cite{viinikka2013}

``Yleensä kirjakieli ymmärretään samaksi kuin yleiskieli: kielenhuollon suositusten mukaiseksi standardoiduksi kieleksi, jonka sanasto on yleistajuista. Puhekieli puolestaan mielletään kirjakieltä arkisemmaksi ja tyyliltään vapaamuotoisemmaksi kielimuodoksi, jonka ei tarvitse noudattaa kirjakielen sääntöjä (esim. mie, hänen koira, me kirjotetaan vs. minä, hänen koiransa, me kirjoitamme).''

@@

\begin{table*}
  \centering
  \begin{tabular}{|l|l|l|}
  \hline
  \textbf{Colloquial} & \textbf{Normalised} & \textbf{Standardised} \\
  \hline
  tai emm\"{a} tii\"{a} olikse erikseen joku & tai en\#min\"{a} tied\"{a} oliko\#se
  erikseen jokin & tai en min\"{a} tied\"{a} oliko erikseen \\
  nuorisoalennus & nuorisoalennus & nuorisoalennus \\
  \hline
 toistaseks tullu kaks kysymyst\"{a} &toistaiseksi tullut kaksi kysymyst\"{a} & toistaseksi on tullut kaksi kysymyst\"{a} \\
  \hline
  \ldots & \ldots & \ldots \\
  \hline
  \end{tabular}
  \caption{Example sentences from the parallel corpus.}
  \label{table:corpexample}
\end{table*}

@@

%Rules: mä -> minä, oon -> olen, ?*nkaa -> ?*n kanssa
%
%Input: Mä oon Tomminkaa
%Step 1: Mä oon Tomminkaa
%        Minä oon Tomminkaa
%Step 2: Mä oon Tomminkaa
%        Minä oon Tomminkaa
%        Mä olen Tomminkaa
%        Minä olen Tomminkaa
%Step 3: Mä oon Tomminkaa
%        Minä oon Tomminkaa
%        Mä olen Tomminkaa
%        Minä olen Tomminkaa
%        Mä oon Tommin kanssa
%        Minä oon Tommin kanssa
%        Mä olen Tommin kanssa
%        Minä olen Tommin kanssa
%Rank:
%	-13.4885 ← minä olen Tommin kanssa
%	-12.7176 ← minä oon Tommin kanssa
%	-12.4408 ← mä olen Tommin kanssa
%	-9.2045 ← mä oon Tommin kanssa
%	-8.8651 ← minä olen Tomminkaa
%	-8.0941 ← minä oon Tomminkaa
%	-7.8174 ← mä olen Tomminkaa
%	-4.5811 ← mä oon Tomminkaa
%Output: Minä olen Tommin kanssa

>>>>

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{nodalida2015}
\usepackage{expex}
%\usepackage{times}
\usepackage{mathptmx}
%\usepackage{txfonts}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{latexsym}
\special{papersize=210mm,297mm} % to avoid having to use "-t a4" with dvips 
%\setlength\titlebox{6.5cm}  % You can expand the title box if you really have to

@@

\author{}
%
%Francis M. Tyers\\
%  UiT Norgga \'{a}rktala\v{s} universitehta, \\
%  N-9015 Norway \\
%  {\tt francis.tyers@uit.no} \\\And
%  Inari Listenmaa\\
%  Chalmers tekniska h\"{o}gskola, \\
%  Sweden \\
%  {\tt inari@chalmers.se} \\}
%
\date{}

@@

Colloquial Finnish differs from standard Finnish in some key features:

Morphology: dialectal variation, shortening and merging together morphemes, e.g. \emph{en min\"{a}} `not I' $\rightarrow$ \emph{emm\"{a}} (`I don't').
Syntax: due to the spontaneous nature of colloquial language, syntactic structures have stuffs that are common to spoken language, such as ......

Sentence 1 is written in colloquial Finnish, and Sentence 2 is how it would be expressed in a standard way.

\ex
\begingl
\gla nelonenkin oli vaan silleen et fonotaksista p\"{a}\"{a}ttelin //
\glb fourth-{\sc also} was just like.that that phonotactics.{\sc ela} I.deduced //
% \glft `I deduced also the fourth from phonotactics' //
\endgl
\xe

\ex
\begingl
\gla p\"{a}\"{a}ttelin nelj\"{a}nnenkin fonotaksista //
\glb I.deduced fourth-{\sc also} phonotactics.{\sc ela} //
% \glft `I deduced also the fourth from phonotactics' //
\endgl
\xe

\cite{viinikka2013} describe the common meaning of the terms colloquial  (\emph{puhekieli}) and standard (\emph{yleiskieli} or \emph{kirjakieli}) Finnish: standard language follows the recommendations of kielenhuolto and is unified in morphology and vocabulary; colloquial language is everyday and free and shows local and idiolectal variation and doesn't need to follow the rules of kielenhuolto.
% ``Yleens\"{a} kirjakieli ymm\"{a}rret\"{a}\"{a}n samaksi kuin yleiskieli: kielenhuollon suositusten mukaiseksi standardoiduksi kieleksi, jonka sanasto on yleistajuista. Puhekieli puolestaan miellet\"{a}\"{a}n kirjakielt\"{a} arkisemmaksi ja tyylilt\"{a}\"{a}n vapaamuotoisemmaksi kielimuodoksi, jonka ei tarvitse noudattaa kirjakielen s\"{a}\"{a}ntöj\"{a} (esim. mie, h\"{a}nen koira, me kirjotetaan vs. min\"{a}, h\"{a}nen koiransa, me kirjoitamme).''

@@

\begin{table*}
  \centering
  \begin{tabular}{|l|l|l|}
  \hline
  \textbf{Colloquial} & \textbf{Normalised} & \textbf{Standardised} \\
  \hline
  tai emm\"{a} tii\"{a} olikse erikseen joku & tai en\#min\"{a} tied\"{a} oliko\#se
  erikseen jokin & tai en min\"{a} tied\"{a} oliko erikseen \\
  nuorisoalennus & nuorisoalennus & nuorisoalennus \\
  \hline
 toistaseks tullu kaks kysymyst\"{a} &toistaiseksi tullut kaksi kysymyst\"{a} & toistaiseksi on tullut kaksi kysymyst\"{a} \\
  \hline
  \ldots & \ldots & \ldots \\
  \hline
  \end{tabular}
  \caption{Example sentences from the parallel corpus.}
  \label{table:corpexample}
\end{table*}

@@

%Rules: m\"{a} -> min\"{a}, oon -> olen, ?*nkaa -> ?*n kanssa
%
%Input: M\"{a} oon Tomminkaa
%Step 1: M\"{a} oon Tomminkaa
%        Min\"{a} oon Tomminkaa
%Step 2: M\"{a} oon Tomminkaa
%        Min\"{a} oon Tomminkaa
%        M\"{a} olen Tomminkaa
%        Min\"{a} olen Tomminkaa
%Step 3: M\"{a} oon Tomminkaa
%        Min\"{a} oon Tomminkaa
%        M\"{a} olen Tomminkaa
%        Min\"{a} olen Tomminkaa
%        M\"{a} oon Tommin kanssa
%        Min\"{a} oon Tommin kanssa
%        M\"{a} olen Tommin kanssa
%        Min\"{a} olen Tommin kanssa
%Rank:
%	-13.4885 ← min\"{a} olen Tommin kanssa
%	-12.7176 ← min\"{a} oon Tommin kanssa
%	-12.4408 ← m\"{a} olen Tommin kanssa
%	-9.2045 ← m\"{a} oon Tommin kanssa
%	-8.8651 ← min\"{a} olen Tomminkaa
%	-8.0941 ← min\"{a} oon Tomminkaa
%	-7.8174 ← m\"{a} olen Tomminkaa
%	-4.5811 ← m\"{a} oon Tomminkaa
%Output: Min\"{a} olen Tommin kanssa
